**Введение**

В настоящей работе рассматривается экстрактивная вопросно-ответная система (ВОС) для получения ответа из технической документации. Мы полагаем, что для указанной цели такая система является оптимальной, хотя для других задач могут быть более подходящими другие типы ВОС. Например, ВОС сообщества пользователей включает в себя сбор вопросно-ответных пар, которые создаются пользователями на форумах, таких как Stack Overflow, а затем используются для поиска по семантическому сходству, чтобы найти наиболее близкий ответ на новый вопрос. Существует также тип ВОС, целью которой является создание развернутых ответов длиной в абзац на вопросы, на которые нельзя дать односложный ответ, такие как: «Почему небо голубое?»

По области сбора данных ВОС классифицируется как открытого и закрытого типа. ВОС закрытого типа имеют дело с вопросами по узкой теме, такой как ответ по отдельной инструкции(случай рассматриваемый здесь). ВОС открытого типа имеет дело с вопросами практически обо всем.

В дополнение к этому можно также отметить, что существуют ВОС выполняющие поиск ответа в таблицах, а модели преобразования, такие как TAPAS, могут выполнять агрегирование информации из различных граф для получения окончательного ответа.

**Данные для оценки и обучения системы**

В настояще работе мы будем строить экстрактивную ВОС для получения ответов по довольно объемной и сложной технической инструкции прибора.
Однако по данной инструкции отстуствуют вопросно-ответные пары, которые можно было бы использовать для проверки качества и дообучения модели трансформера, которая лежит в основе ВОС.

Поэтому в качестве контрольного и обучающего датасета вопросно-ответных пар был выбран датасет XQUAD. Положительными особенностями данного датасета являются:
- удобная структура, которая идентична структуре широкоизветного датасета SQUAD v1.1;
- наличие вопросно-ответных пар на 11 языках, включая русский;
- небольшой объем, что удобно для работы с ограниченными вычислительными ресурсами(как в нашем случае) и имитирует реальную ситуацию, когда имеется ограниченное количество вопросно-ответных пар, поскольку процесс подготовки таких данных является трудоемким.

В тоже время данный датасет имеет 2 недостатка:
- он создан на основе статей в Википедии, которые имеют общий характер, а в данной работе рассматриваются вопросы из технической области;
- в датасете отсутствуют вопросы без ответов, что не позволяет провести качественное дообучение нашей ВОС для такого типа вопросов.
